---
title: Ruby, 特異クラスなど
tags: 
---
# サンプル

    
    
    class Man
        def greet
            "hello!"
        end
    end

# クラスってインスタンスですか？

「インスタンスです」

参考：[クラス／メソッドの定義 (Ruby 2.6.0)](https://docs.ruby-
lang.org/ja/latest/doc/spec=2fdef.html)

    
    
    > taro = Man.new             # => #<Man:0x007f88ff14e0f8>
    > taro.class                 # => Man
    > taro.instance_of?(Man)     # => true
    
    > Man.class                  # => Class
    > Man.instance_of?(Class)    # => true

# 特異クラス

  * クラス名をもたず、Object#classやModule#ancestors, Class#superclassなどのメソッドによって見ることができない。
  * 明示的に定義されるものではなく、特異メソッドを定義した場合にRubyにより自動的に生成される。

    
    
    > taro = Man.new    # => #<Man:0x007fe0f0848900>
    > def taro.sing
    >     "lalala..."
    > end
    
    > taro.class    # => Man
    
    > taro.singleton_class    # => #<Class:#<Man:0x007fe0f0848900>>
    > taro.singleton_class.instance_methods(false)    # => [:sing]

  * あるインスタンスのクラス階層の一番下にその特異クラスが挟まれる。
  * このようにしてできた特異クラスを可視化する唯一の方法は、Object#singleton_classである。
  * （Module#instance_methodで引数falseを渡すと、継承したインスタンスメソッドを除いて、レシーバのモジュールで定義されたメソッドのみを返す。）

# クラスメソッド

クラスメソッドは特異メソッドである。

    
    
    class Man
        def self.started_using_fire_at
            "500,000 years ago."
        end
    end
    
    
    > Man.started_using_fire_at    # => "500,000 years ago."
    
    > def Man.started_stone_tools_at
    >     "200,000 years ago."
    > end
    > Man.started_stone_tools_at    # => "200,000 years ago."

taroにsingという特異メソッドをもたせた仕組みと、Manにstarted_stone_tools_atというメソッドをもたせた仕組みは全く同じである。

`def オブジェクト名.メソッド名`で、そのオブジェクトがもつクラス階層の最下部に、そのメソッドをもつ特異クラスを付け加えている。

  * taroにsingという特異メソッドをもたせた場合

    * taroはMan < Object < Kernel < BasicObjectというクラス階層から生まれたインスタンスである。
    * この最下部にsingというインスタンスメソッドをもつ特異クラスがくっついて、以下のような階層になる。
    * 特異クラス < Man < Object < Kernel < BasicObject
    * `taro.sing`とすると、真っ先に探しにいく特異クラスにこのメソッドが定義されているのでこれが使われる。
  * Manにstarted_stone_tools_atという特異メソッドをもたせた場合

    * ManはClass < Module < Object < Kernel < BasicObjectというクラス階層から生まれたインスタンスである。
    * この最下部にstarted_stone_tools_atというインスタンスメソッドをもつ特異クラスがくっついて、以下のような階層になる。
    * 特異クラス < Class < Module < Object < Kernel < BasicObject
    * `Man.started_stone_tools_at`とすると、真っ先に探しにいく特異クラスにこのメソッドが定義されているのでこれが使われる。