---
title: 災害情報、要するに
tags: 
---
結局自分で情報を集めて判断して行動するだけなのだが、「災害時の役所がだす情報って色んな名前でよくわからんな」とおもったので見かけた範囲で整理。*1

どれもXXXXっていう情報が発表されたときはこういう状況、ってこと。例えば「避難勧告」がでた5時間後、「避難指示」がでる1時間前の時点では、状況は「避難指示」の方に近い。

# 避難情報

  * 最低限とっとくべき情報で、基本これベースで判断する。
  * 色んな種類の災害のことひっくるめて、区市町村が発表する。
  * 対象区域はXX市XX-X丁目とかでピンポイント。

### 1\. 避難準備

  * 見込み 
    * 「眠り込んでたら災害起きてまじでやばい状況」とかあるかもしれんよ。
  * メッセージ 
    * 全員成り行きに注意しとけ。

### 2\. 避難勧告

  * 見込み 
    * 「結局避難しといてよかった」ってなる可能性が10-20%くらいあるよ。
  * メッセージ 
    * 全員避難した方がいいよ。
    * いや、結果からいったら避難しなくてもよかったってことになるかもしんないしそっちの可能性の方が大きいけどさ、「避難しなくてよかったな〜」ならいいけど「避難しとけばよかった...」ってもしなったら辛いでしょ？
    * 最低でも準備はしとけ！

### 3\. 避難指示

  * 見込み 
    * 「避難しといてよかった」ってなる可能性が50%くらいあるよ。
  * メッセージ 
    * バカ、死にたくなきゃ全員避難しろ。ｳｰｳｰ(ｻｲﾚﾝ)

### 4\. 警戒区域

  * 見込みっていうか事実 
    * 災害が目の前で起きてるよ
  * メッセージ 
    * バカか、既に災害が起きてるだろうが。
    * 指定した区域に入ったら罰金または勾留するで。

### 結局いつ避難するか

  * 一番はやくて「避難勧告」がでたタイミング、一番遅くて「避難指示」がでたタイミング。
  * 避難勧告でたら様子見て、避難指示に近づいてるっぽかったらまだ避難指示でてなくても「いまだ！」って見極めて避難する、が王道？っぽい。

# 洪水関係

  * 河川単位で発表される。
  * 「この水位に達したらこの情報を出す」って感じで水位と情報が対応している。
  * 大きめの河川については都道府県が発表する。

### 水防団待機水位

  * 次の氾濫注意になったら水防団出動するで！準備しとき！
  * 一般の人はまだいいっす。雨ひどいっすね。

### 氾濫注意情報 / 氾濫注意水位

  * もしかして氾濫するかもしれん、10%くらい。
  * 「寝てていつのまにか氾濫してた」はやばいから情報チェックしといてね。

### 氾濫警戒情報 / 避難判断水位

  * このままのペースでいくと少なくとも50%くらいで氾濫します。
  * 良くないシナリオが進行した場合いつどうするか決めて、徐々に避難とか行動してね。

### 氾濫危険情報 / 氾濫危険水位

  * 90%くらいで氾濫するし、いつ氾濫してもおかしくない。
  * ハザードマップで上2段階くらいになってる区域の人はいまいる建物に閉じ込められると思ってね。
  * もう下手に移動した方が危ないかも。

### 河川からちょっと距離ある場合

  * 警戒情報/危険情報でてるけど、ちょっと距離あるから、氾濫した後に考えればいいかしら...？
  * 基本は避難情報ベースで判断。
  * 氾濫した後の進行ペースは状況次第。堤防を越水/堤防が決壊とか、水が流れ込む範囲が狭い/広いとかで、全然変わってくる。
  * だから適当に楽観予測せず、やっぱ避難情報ベースで判断するのがよさそう。

*1:いまの自分にとっての印象で判断したので、もし僕が子どもたちを守るパパだったり、杖ついて歩くおじいちゃんだったりしたら違う受け止めた方になるはず。%とかも書いてるけどテキトーです。