---
title: 
tags: 
---
# 要約

  * コードを修正したときは、修正箇所に依存する全ての箇所で変更の必要が生じる可能性がある。
  * そのため、コードの完全性を追求するなら、修正箇所に依存する全ての箇所で変更の要否を確認する必要がある。
  * しかし実際には「修正箇所に依存する箇所で変更の要否を確認するコスト」と「修正箇所に依存する箇所で変更の必要が生じる可能性」を天秤にかけて、実行するかどうかを見極めるのがベター。

# サンプル

  * `SushiDinner`というクラスがある
  * 「その寿司ディナーで何を食べたか」を表現するインスタンスメソッド`#content`をもつ
  * `#content`は以下のような値を返す

    
    
    ['toro', 'salmon', 'anogo', 'toro', 'ika', 'salmon', 'toro']
    

  * レシートなどに記載するための文字列を返すインスタンスメソッド`#formatted_price`をもつ
  * `#formatted_price`は以下のような値を返す

    
    
    "total price : 1800 yen"
    

### #contentの修正

`SushiDinner#content`の戻り値を、以下のように修正することになった。

    
    
    {toro: 3, salmon:2, anago:1, ika: 1}
    

戻り値が意味するところは変わっていないが、形式が配列からハッシュへと変化している。

戻り値のクラス自体が変化しているので、このメソッドを利用している箇所でも変更が必要だろうと思われる。

##### #contentを利用している箇所をみてみると...

SushiDinnerクラス内で、「その寿司ディナーで何貫食べたのか」を表現する`#total_kan`メソッドがあった。

    
    
    def total_kan
      content.size
    end
    

これは修正前なら`7`を返すが、修正後だと`4`を返す。食べたネタの貫数ではなく種類数を返すようになってしまったのだ。

そこで以下のように修正する。

    
    
    def total_kan
      content.values.inject(:+)
    end
    

これで食べたネタの貫数を返す機能を保つことができた。

`#content`を修正したとき、それを利用している`#total_kan`でも対応する修正を加えることで、全体として整合的な動作を保つことができた訳である。

同様に`#content`を利用している箇所を全て洗い出して修正を加え、無事にリリースをすることができた。

### #formatted_priceの修正

今度は`#formatted_price`について、やんごとなき事情で以下のように戻り値を修正することになった。

    
    
    "total price : ¥1,800"
    

この戻り値が意味しているところは変わらないし、戻り値の形式も文字列のままである。

それゆえ`#content`とは異なり、このメソッドを利用している箇所でも特に修正は必要なさそうに思われる。

が、一応ちょっと確認してみるか。

##### #formatted_priceを利用している箇所をみてみると...

領収書に記載する文字列を返す`#receipt`メソッドがあった。

    
    
    def receipt
      formatted_content + formatted_price
    end
    

`#receipt`の戻り値において金額の表示形式が少し変化するだけで、`#receipt`自体を修正する必要はないことがわかった。

やはり`#formatted_price`は「フォーマットされた金額」を「文字列」で返すという点で変わりないので、利用している箇所での変更なんて必要ないよね…。

という訳で#formatted_priceについては、利用箇所を全てチェックすることなくリリースすることにした。

### リリース直後エラーが連発

大変だ！調べてみると、以下の処理でエラーが発生していた。

    
    
    # (1)
    formatted_price.split[-2].to_i
    
    # (2)
    raise if formatted_price.match(',')
    

(1)では、最後から2つめの単語をintegerに変換することで金額を求めている。

これは以前なら#formatted_priceの戻り値が"total price : 1800 yen"だったので`1800`を返していた。

しかし今回の修正で#formatted_priceの戻り値は"total price : ¥1,800"になったので、(1)の処理はエラーを生じてしまう。

さらに(2)では、何かの処理の途中で、#formatted_priceの戻り値に','が含まれていたらエラーをraiseすることになっていた。*1

今回の修正により、合計金額が4桁以上の場合には#formatted_priceの戻り値に','が含まれてしまうので、(2)の処理もエラーを惹起してしまう。

# なぜ見立てを誤ったのか

上記の問題は、以下の考えが誤っていたことに起因する。

『`#formatted_price`をちょっと修正したけど、「フォーマットされた金額」を「文字列」で返すという点で変わりないから、利用箇所の修正は不要だよね』

formatted_priceの戻り値は、いくつもの特徴をもっている。

  * その寿司ディナーの合計金額を意味する
  * Stringインスタンスである

これらの特徴は変化しないので、利用箇所がこれらの特徴に依存している場合、修正は必要ない。

例えば`#reciept`では、formatted_priceの戻り値がStringインスタンスである（ゆえにString#+の引数たりうる）という特徴に依存していた。だから修正は必要なかった。

しかしformatted_priceの戻り値は、修正前に以下のような特徴も併せ持っていた。

  * 最後から2つめの単語が数字
  * ','を含まない

エラーを引き起こした2つの処理は、修正前のformatted_priceの戻り値が上記のそれぞれの特徴をもつことに依存していた。

そして修正によりこれらの特徴は失われた。（数字は一番最後の単語に移動し、','が登場した。）

よってこうした特徴に依存していた処理は、もはや新しいformatted_priceでは期待しない動作をするようになってしまうのである。

*1:このような処理が意味をもつとは考えにくいので現実的な例ではないが。