---
title: x_evalしたときのコンテクスト
tags: Ruby SyncQiita
---

# コンテクスト

「コンテキストとはおおざっぱに言えばローカル変数の状態、self, klass から成る。」\*1

- 「ローカル変数というのは、参照できる限り外側のスコープも含めた全部だ。」
- 「self というのはデフォルトでメソッドを受け取る相手である。」
- 「klass とは『今メソッドを定義したらどこに定義されるか』というクラスである。」\*2

ローカル変数の状態は措いておき、self と klass について確認していく。

サンプルコードでは以下を前提とする。

    class Sample; end
    sample = Sample.new

# シンプルなクラス定義での話

### Sample のクラス定義内

    class Sample
      p self  # => Sample
      def m1; end
    end

    Sample.new.method(:m1).owner  # => Sample

Sample のクラス定義内では self も klass も Sample である。

### Sample の特異クラス定義内

    class << Sample
      p self  # => #<Class:Sample>
      def m2; end
    end

    Sample.method(:m2).owner  # => #<Class:Sample>

Sample の特異クラス定義内では self も klass も Sample の特異クラスである。

### sample の特異クラス定義内

    class << sample
      p self  # => #<Class:#<Sample:0x007fc71aa74f98>>
      def m3; end
    end

    sample.method(:m3).owner  # => #<Class:#<Sample:0x007fc71aa74f98>>

sample の特異クラス定義内では self も klass も sample の特異クラスである。

# x_eval をつかったときの話

### class_eval

    Sample.class_eval do
      p self  # => Sample
      def m4; end
    end

    sample.method(:m4).owner  # => Sample

self も klass も、レシーバ(Sample)となる。

これは Sample のクラス定義内のコンテクストと同一である。

### instance_eval

    Sample.instance_eval do
      p self  # => Sample
      def m5; end
    end

    Sample.method(:m5).owner  # => #<Class:Sample>


    sample.instance_eval do
      p self  # => #<Sample:0x007fc71aa74f98>
      def m6; end
    end

    sample.method(:m6).owner  # => #<Class:#<Sample:0x007fc71aa74f98>>

self はレシーバとなり、klass はレシーバの特異クラスとなる。

これは Sample/sample の特異クラス定義内のコンテクストとは下表のとおり異なる。

| x.instance_eval |                | x の特異クラス定義内 |
| --------------- | -------------- | -------------------- | -------------- |
| self            | x 自体         | ≠                    | x の特異クラス |
| klass           | x の特異クラス | =                    | x の特異クラス |

\*1:<https://blog.yugui.jp/entry/547>

\*2:<https://blog.yugui.jp/entry/558>
