---
title: クラス変数とインスタンス変数
tags: Ruby SyncQiita
---
職場で「クラス変数とクラスインスタンス変数の違い」が話題にあがっていて、以前理解したよな、と思いつつ咄嗟に整理して述べられないなと思ったので、思い出しつつまとめてみる。

基本的にはクラス変数とインスタンス変数というものがある。

まずサンプルコード。

    
    
    class Parent
      @@var = 'class variable of Parent'
      @var = 'instance variable of Parent (so called class instance variable)'
    
      class << self
        def at_at_var
          @@var
        end
    
        def at_var
          @var
        end
      end
    
      def initialize
        @var = 'instance variable of parent'
      end
    
      def at_at_var
        @@var
      end
    
      def at_var
        @var
      end
    end
    

# インスタンス変数とは

あるインスタンスにおいて利用できる。`@{変数名}`により指示される。

たとえば、parentという「Parentクラスのインスタンス変数をもっている。

    
    
    parent = Parent.new
    parent.at_var  # => "instance variable of parent"
    

同様に、Parentという「Classクラスのインスタンス変数をもっている。

    
    
    Parent.at_var  # => "instance variable of Parent (so called class instance variable)"
    

後者のように「Classクラスのインスタンス変数」と呼ぶことがある。

# クラス変数とは

あるクラスが保持する変数。`@@{変数名}`により指示される。

当然ながらParentクラスは自身のクラス変数を利用できる。

    
    
    Parent.at_at_var  # => "class variable of Parent"
    

クラス変数はこれに加えて、以下の特徴をもつ。

##### 1\. Parentクラスのインスタンスから、Parentクラスのクラス変数にアクセスできる

    
    
    parent.at_at_var  # => "class variable of Parent"
    

##### 2\. Parentクラスを継承したChildクラスから、継承元であるParentクラスのクラス変数にアクセスできる

    
    
    class Child < Parent
      def initialize
        @var = 'instance variable of child'
      end
    end
    Child.at_at_var  # => "class variable of Parent"
    

##### 3\.
（上記の合わせ技として）Parenetクラスを継承したChildクラスのインスタンスから、Childクラスの継承元であるParentのクラス変数にアクセスできる

    
    
    child = Child.new
    child.at_at_var  # => "class variable of Parent"
    

# おまけ

仕組みはこれだけだと思う。最後に念のため、上で述べたクラス変数の「色んなところからアクセスできる性質」は、クラスインスタンス変数には与えられていないことを確認する。

##### 1\. Parentクラスのインスタンス変数にはアクセスできない

    
    
    parent.at_var  # => "instance variable of parent"
    

@varはparentのインスタンス変数を指してしまっている。

##### 2\. Parentクラスを継承したChildクラスから、継承元であるParentクラスのクラスインスタンス変数にはアクセスできない

    
    
    Child.at_var  # => nil
    

@varは「ChildというClassクラスのインスタンス変数」を指してしまっている。（これは宣言していないので`nil`が返っている。）

##### 3\. Parenetクラスを継承したChildクラスのインスタンス変数にはアクセスできない

    
    
    child.at_var  # => "instance variable of child"
    

@varはchildのインスタンス変数を指してしまっている。

丁寧にインスタンス変数」とか、どうしても早口言葉っぽくなるな...。

以上です。