---
title: （ほぼ）はじめてのUNIXコマンドあれこれ
tags: UNIX
layout: post
---

全部書いてるとキリがないので、「覚えておきたい、けど忘れそう」ということだけメモ。

- cd だけでホームディレクトリに戻れる
- ディレクトリがあればそれもコピー…」という意味。
- cp コマンドの-a オプションは、再帰的かつファイル属性（所有者やタイムスタンプ）もコピーしてくれる。
- cp コマンドと同様の理由で、ディレクトリ以下のファイルを丸ごと削除する場合は rm コマンドに-r オプションをつける。
- less で画面を切り替えて表示できる。
- カレントディレクトリは.（ドット）で表現できる
- ファイルの作成は touch（中身からっぽ）、ファイルの削除は rm
- 動かなくなってプロセスを中止したいときは Ctrl+c（キャンセル）
- Ctrl+r でコマンド履歴を検索できる
- history でコマンド履歴表示、!99 で 99 番のコマンドを実行
- コマンドのヘルプは`コマンド名 --help`又は`man コマンド名`（manual の略）
- あるディレクトリもあわせて作成するには mkdir コマンドで-p オプション（parent オプション）を指定する。
- `ls -a`で隠しファイルを含む全てのファイルを表示（all オプション）。
- `ls -l`で詳細表示（long format オプション）。最初の 1 文字は、d:シンボリックリンク。続く 9 文字は 3 文字ずつ所有ユーザー(u: user)、所有グループ(g: group)、それ以外のユーザー(o: other)の Permission（アクセス権）を表す。r:read, w:write, x:execute.
- パーミッションを数値によって表現することもよくある（詳細は省略）。
- シンボリックリンクというショートカットみたいのがある。
- /etc/passwd とか/etc/group とかにユーザーやグループの情報が入っている。
- 環境変数は export で設定、unset で解除する。ターミナルを閉じても消えないようにするには、~/.bashrc 又は~/.bashprofile に export を記述すれば毎回ターミナルを起動するときに実行してくれる。
- `which コマンド名`でコマンドが定義されている場所を調べることができる。
- `su ユーザー名`で異なるユーザーに切り替えることができる（substitute）。ユーザー名を省略するとルートユーザーに切り替わる。-l オプションで substitute user として login しなおす。なお-l の l を省略して-のみとしても同義。
- ほとんどの場合はユーザーの切り替えは行わず、`sudo コマンド名`として、そのコマンドのみをルートユーザー権限で実行する。
- `コマンド > ファイル名`で、コマンドの実行結果をファイルに上書きする。
- `コマンド >> ファイル名`で、コマンドの実行結果をファイルの末尾に追記する。>や>>をリダイレクションという。
- `find 検索基点とするディレクトリ名 -name ファイル名orディレクトリ名`で検索できる。タイプを絞り込みたい場合は type オプションをつかう。検索基点とするディレクトリが基点となる。
- 標準入力を終えるときは Ctrl+d（めっちゃ重要）
- grep（混同しないで）。
- `grep 検索正規表現 ファイル名`でファイルの中身を検索する。
- `コマンド1 | コマンド2`と書くと、あるコマンドの実行結果を次のコマンドに _標準入力として_ 渡す。これをパイプという。
- `コマンド1 | xargs コマンド2`と書くと、あるコマンドの実行結果を次のコマンドに _コマンドライン引数として_ 渡す。（この 2 つの違いがややこしかったが、かなりすっきり理解できた。）
- `コマンド1 && コマンド2`で複数のコマンドを 1 行で実行できる。
