---
title: もろもろメモ（rbenv, bundlerなど）
tags: Ruby rbenv bundler
---
ごちゃまぜのメモ。

# rbenv

### 参考にしたもの

  * 結局READMEが一番わかりやすい。 
    * [rbenv/README.md at master * rbenv/rbenv * GitHub](https://github.com/rbenv/rbenv/blob/master/README.md)
  * READMEに至るまでに以下の日本語記事で徐々に理解を広げた。 
    * [rbenv | global と local と .ruby-version の微妙な関係 \- Qiita](https://qiita.com/Yinaura/items/0b021984bb21ae77816d)
    * [rbenvでRubyのバージョンを指定する方法 \- Qiita](https://qiita.com/makoto_kw/items/cc73b628c9ef039f6e6f)

### 各バージョンのruby実行ファイルはどこに保存されるか

  * もともと/usr/binにrubyとかgemとかのバイナリファイルが入っている。
  * `rbenv install 2.3.3`とかすると、/Users/takashi/.rbenvというディレクトリが以下のようになる。

    
    
    % cd /Users/takashi/.rbenv
    % tree -L 3
    .
    ├── shims
    │   ├── erb
    │   ├── gem
    │   ├── irb
    │   ├── rake
    │   ├── rdoc
    │   ├── ri
    │   └── ruby
    ├── version
    └── versions
        ├── 2.3.3
        │   ├── bin
        │   ├── include
        │   ├── lib
        │   └── share
        └── 2.5.1
            ├── bin
            ├── include
            ├── lib
            └── share

versionにはglobalで指定するversionが記載されている。

    
    
    % cat /Users/takashi/.rbenv/version
    2.3.3

versions以下の各ディレクトリに、各バージョンの中身が入っている。

### コマンドを打つとその場面で指定されているバージョンが実行される仕組み

  * 環境変数の設定

    
    
    export PATH=$HOME/.rbenv/shims:$PATH

.zshrcに以下を追記する。
これで例えばrubyというコマンドを打ったときに、もともとインストールされている`/usr/bin/ruby`よりも先に`$HOME/.rbenv/shims/ruby`が見つかる。
このshimsの実行ファイルは、現在適用されているversionにおけるrubyコマンドを呼び出す。
例えば、`/Users/takashi/.rbenv/versions/2.3.3/bin/ruby`などである。

  * shimという言葉

    * 一般的には詰め木
    * プログラミング用語としては「プログラムのバージョン間の差異を埋める緩衝材のように使う薄いレイヤーみたいなもの」
    * 参考：[Shimの意味 \- Qiita](https://qiita.com/ironsand/items/4f0342f5914a9ae99b0e)
    * なるほど、rbenvでshimsが果たしている役割もそれだ。
  * rehash

上記の仕組みが成立するには、各バーションがもっているコマンドが漏れなくshimsに存在せねばならない。
現在インストールされているバージョンたちを元にして、shimsがコマンドたちを網羅するよう更新する作業が必要だ。 これを実現するのが、`rbenv
rehash`というコマンドである。

### バージョン切り替え

  * 各ディレクトリでバージョン指定する様子が以下。

    
    
    % cd
    % rbenv version
    2.3.3 (set by /Users/takashi/.rbenv/version)
    
    % mkdir sample
    % cd sample
    % ls -a
    .   ..
    
    % rbenv local 2.5.1
    % rbenv version
    2.5.1 (set by /Users/takashi/sample/.ruby-version)
    
    % ls -a
    .       ..      .ruby-version
    % cat .ruby-version
    2.5.1

### gem関係

  * バージョンごとの保存場所

    
    
    % rbenv versions
      system
    * 2.3.3 (set by /Users/takashi/.rbenv/version)
      2.5.1
    % gem env home
    /Users/takashi/.rbenv/versions/2.3.3/lib/ruby/gems/2.3.0
    
    % rbenv local 2.5.1
    % gem env home
    /Users/takashi/.rbenv/versions/2.5.1/lib/ruby/gems/2.5.0

# ラクティス

### gemをアプリケーションごとに分けて管理する方法

  * ここからはbundlerをつかう前提の話。
  * ふつうに`bundle install`してしまうと、上記のようにディレクトリに放り込まれてしまい、アプリケーションごとの管理ができなくなる。
  * アプリケーションごとのgemの置き場所は一般的に`vendor/bundle`とすることが多いらしい。
  * `bundle install --path=vendor/bundle`と書けばOK.
  * インストール先は`.bundle/config`に保存されるので、次回以降単に`bundle install`としても`vendor/bundle`にインストールしてくれるらしい。

### Railsのアプリケーションごとにgemを管理する

    
    
    % mkdir sample-app
    % cd sample-app
    % bundle init

Gemfileにrailsを記載

    
    
    % bundle install --path=vendor/bundle
    % bundle exec rails new . --skip-bundle(or -B)

# tree

  * `brew install tree`でインストール
  * `tree -L 2`で2階層下までに指定
  * べんりー。

# パッケージ管理ツール

  * OS別 
    * macOS 
      * homebrew
    * CentOS 
      * yum
    * Debian系 
      * apt
  * 言語別 
    * Node.js 
      * npm, yarn
    * Ruby 
      * gem

# よく知らんかった用語たち

  * コンパイル 
    * 機械語に翻訳すること
  * リンク 
    * コンパイル済みのオブジェクトコードを互いに関連付けること
    * 以下の2種類がある 
      * 静的リンク：実行前に1つの実行モジュールを生成する
      * 動的リンク：実行時に都度関連するファイルを参照する
  * ビルド 
    * アプリケーション全体についてコンパイルとリンクを実行すること
    * ビルドされてはじめて実行可能、インストール可能となる
  * .soファイル 
    * Linux系OSにおいて、動的にリンクされるライブラリ
    * shared objectの略。動的リンクゆえに複数のアプリケーションで共有できることから。
  * Make, Rake 
    * ビルド作業を自動化するツール
    * すなわち、一定のルールに従ってコンパイル、リンク、インストールをまとめて実行してくれる
    * その一定のルールを記述するのがRakefile
    * MakeはRubyでつくられている
    * Rakeはビルドに限らず、一般に記述されたタスクを順番に実行するツールとして使える
  * Homebrewの特徴 
    * 前提：パッケージ管理ツールには、初めからバイナリファイルを取得するものと、ソースコード取得後にビルドしてローカルでバイナリファイルをつくるものがある。
    * Homebrewは後者であり、ローカルでビルドすることをhomeで命名されている。
    * brew(build)されたbeer(package)はcellar(/usr/local/Cellar)に保存される。
    * Rubyで書かれている。