---
title: ActiveRecordでnew => build => save! するとどうなる
tags: Rails Ruby ActiveRecord SyncQiita
layout: post
---

関連付けのあるモデルにおいて、親レコードを new => 子レコードを build => 親レコードを save! したときの挙動が複雑な気がしたのでメモ。

（理解力が不足しているだけかもしれない。）

検証環境: ActiveRecord 6.0.2.1

### 追記

さんざん書いてから気づいたのだけど、has_one にも has_many にも validate というオプションが存在する。
これのデフォルトが has_one だと false,
has_many だと true になっているため本記事の挙動となっていただけで、ここを指定すればいいだけの話だった...。

# 結論を言葉で

- has_one では親レコードと子レコードの validity は独立している。
- has_many では子レコードが 1 つでも invalid なら親レコードも invalid になる。

親レコードを save!したとき、

- 親レコードが invalid なら raise する
- 親レコードも子レコードも valid な場合、insert が transaction で囲まれて実行される
- 親レコードが valid で子レコードが invalid な場合（上記の性質により has_one でのみありうる）、親レコードの insert 処理のみが実行される

# 実験

サンプルは以下。

migrations:

    class CreateTables < ActiveRecord::Migration[6.0]
      def change
        create_table :customers do |t|
        end

        create_table :banks do |t|
        end

        create_table :merchants do |t|
        end

        create_table :bank_accounts do |t|
          t.references :customer, foreign_key: true, null: false
          t.references :bank, foreign_key: true, null: false
          t.string :account_number, null: false
        end

        create_table :orders do |t|
          t.references :customer, foreign_key: true, null: false
          t.references :merchant, foreign_key: true, null: false
          t.integer :price, null: false
        end
      end
    end

models:

    class Customer < ApplicationRecord
      has_one :bank_account
      has_many :orders
    end

    class Bank < ApplicationRecord
    end

    class Merchant < ApplicationRecord
    end

    class BankAccount < ApplicationRecord
      belongs_to :customer
      validates :account_number, presence: true
    end

    class Order < ApplicationRecord
      belongs_to :customer
      validates :price, presence: true
    end

実験するケースは以下。

- 1 has_one
  - 1-1 invalid
  - 1-2 valid & insertable
  - 1-3 valid & uninsertable
- 2 has_many
  - 2-1 all invalid
  - 2-2 all valid & insertable
  - 2-3 all valid & uninsertable
  - 2-4 valid&savable + valid & uninsertable
  - 2-5 invalid + valid & uninsertable
  - 2-6 invalid + valid & insertable

#### 1-1 invalid

    irb(main):118:0> customer = Customer.new
    irb(main):119:0> customer.build_bank_account
    => #<BankAccount id: nil, customer_id: nil, bank_id: nil, account_number: nil, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):120:0> customer.valid?
    => true
    irb(main):121:0> customer.bank_account.valid?
    => false
    irb(main):122:0> customer.bank_account.errors.full_messages
    => ["Account number can't be blank"]
    irb(main):123:0> customer.save!
    => true
    irb(main):125:0> customer.persisted?
    => true
    irb(main):126:0> customer.bank_account.persisted?
    => false

#### 1-2 valid & insertable

    irb(main):156:0> customer = Customer.new
    irb(main):157:0> customer.build_bank_account(account_number: "1234", bank_id: 1)
    => #<BankAccount id: nil, customer_id: nil, bank_id: 1, account_number: "1234", created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):158:0> customer.valid?
    => true
    irb(main):159:0> customer.bank_account.valid?
    => true
    irb(main):160:0> customer.save!
    => true
    irb(main):161:0> customer.persisted?
    => true
    irb(main):162:0> customer.bank_account.persisted?
    => true

#### 1-3 valid & uninsertable

    irb(main):138:0> customer = Customer.new
    irb(main):139:0> customer.build_bank_account(account_number: "1234")
    => #<BankAccount id: nil, customer_id: nil, bank_id: nil, account_number: "1234", created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):140:0> customer.valid?
    => true
    irb(main):141:0> customer.bank_account.valid?
    => true
    irb(main):142:0> customer.save!
    ActiveRecord::NotNullViolation (Mysql2::Error: Field 'bank_id' doesn't have a default value)
    irb(main):143:0> customer.persisted?
    => false
    irb(main):144:0> customer.bank_account.persisted?
    => false

#### 2-1 all invalid

    irb(main):176:0> customer = Customer.new
    irb(main):177:0> customer.orders.build
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, bank_id: nil, price: nil, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):178:0> customer.orders.build
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, bank_id: nil, price: nil, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):187:0> customer.valid?
    => false
    irb(main):188:0> customer.errors.full_messages
    => ["Orders is invalid"]
    irb(main):191:0> customer.orders.map {|order| order.valid? }
    => [false, false]
    irb(main):193:0> customer.orders.map {|order| order.errors.full_messages }
    => [["Price can't be blank"], ["Price can't be blank"]]
    irb(main):196:0> customer.save!
    ActiveRecord::RecordInvalid (Validation failed: Orders is invalid)

#### 2-2 all valid & insertable

    irb(main):001:0> customer = Customer.new
    irb(main):002:0> customer.orders.build(price: 100, merchant_id: 1)
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: 1, price: 100, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):004:0> customer.orders.build(price: 200, merchant_id: 2)
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: 2, price: 200, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):005:0> customer.valid?
    => true
    irb(main):006:0> customer.orders.map {|order| order.valid? }
    => [true, true]
    irb(main):007:0> customer.save!
    => true
    irb(main):008:0> customer.persisted?
    => true
    irb(main):009:0> customer.orders.map {|order| order.persisted? }
    => [true, true]

#### 2-3 all valid & uninsertable

    irb(main):016:0> customer = Customer.new
    irb(main):017:0> customer.orders.build(price: 100)
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: nil, price: 100, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):018:0> customer.orders.build(price: 200)
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: nil, price: 200, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):019:0> customer.valid?
    => true
    irb(main):020:0> customer.orders.map {|order| order.valid? }
    => [true, true]
    irb(main):021:0> customer.save!
    ActiveRecord::NotNullViolation (Mysql2::Error: Field 'merchant_id' doesn't have a default value)
    irb(main):024:0> customer.persisted?
    => false
    irb(main):025:0> customer.orders.map {|order| order.persisted? }
    => [false, false]

#### 2-4 valid&savable + valid & uninsertable

    irb(main):035:0> customer = Customer.new
    irb(main):036:0> customer.orders.build(price: 100, merchant_id: 1)
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: 1, price: 100, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):037:0> customer.orders.build(price: 200)
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: nil, price: 200, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):038:0> customer.valid?
    => true
    irb(main):039:0> customer.orders.map {|order| order.valid? }
    => [true, true]
    irb(main):040:0> customer.save!
    ActiveRecord::NotNullViolation (Mysql2::Error: Field 'merchant_id' doesn't have a default value)
    irb(main):041:0> customer.persisted?
    => false
    irb(main):042:0> customer.orders.map {|order| order.persisted? }
    => [false, false]

#### 2-5 invalid + valid & uninsertable

    irb(main):044:0> customer = Customer.new
    irb(main):045:0> customer.orders.build
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: nil, price: nil, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):046:0> customer.orders.build(price: 100)
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: nil, price: 100, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):047:0> customer.valid?
    => false
    irb(main):048:0> customer.errors.full_messages
    => ["Orders is invalid"]
    irb(main):049:0> customer.orders.map {|order| order.valid? }
    => [false, true]
    irb(main):050:0> customer.orders.map {|order| order.errors.full_messages }
    => [["Price can't be blank"], []]
    irb(main):051:0> customer.save!
    ActiveRecord::RecordInvalid (Validation failed: Orders is invalid)

#### 2-6 invalid + valid & insertable

    irb(main):059:0> customer = Customer.new
    irb(main):060:0> customer.orders.build
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: nil, price: nil, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):061:0> customer.orders.build(price: 100, merchant_id: 1)
    => #<Order id: nil, customer_id: nil, merchant_id: 1, price: 100, created_at: nil, updated_at: nil>
    irb(main):062:0> customer.valid?
    => false
    irb(main):063:0> customer.errors.full_messages
    => ["Orders is invalid"]
    irb(main):064:0> customer.orders.map {|order| order.valid? }
    => [false, true]
    irb(main):065:0> customer.orders.map {|order| order.errors.full_messages }
    => [["Price can't be blank"], []]
    irb(main):066:0> customer.save!
    ActiveRecord::RecordInvalid (Validation failed: Orders is invalid)
