---
title: Promise
tags: JavaScript
---
みんなPromiseさくっと理解してる気がするけどむずくないですか。

ようやくなんとなく見えたのでメモ。

# Promise以前

XHRを考える。

    
    
    const api = (url) => {
      const req = new XMLHttpRequest()
    
      req.open("GET", url)
    
      req.onload = () => {
        json = JSON.parse(req.response)
        console.log(json)
      }
    
      req.send()
    }
    

取得した値を戻り値にすることはできないので、戻り値はundefined.

使ってみた結果が以下。（ログ出力されたオブジェクトは内容を抜粋して記載しています。以下同じ。）

    
    
    api('https://swapi.co/api/people?search=R2-D2')
    // <- undefined
    // => {
    //   results: [
    //     {name: "R2-D2", height: "96", mass: "32", homeworld: "https://swapi.co/api/planets/8/", ...}
    //   ]
    // }
    

このままだと取得後に取得した値を元にして処理する、ということができない。

    
    
    api('https://swapi.co/api/people?search=R2-D2').results[0].height
    // <- TypeError: Cannot read property 'results' of undefined
    

戻り値はundefinedなのでそりゃそうです。

これを解決するためにコールバック関数という仕組みがあるが、それは今回は省略する。

# Promise

以下のようにPromiseオブジェクト（を返す関数）を用意する。

    
    
    const apip = (url) => {
      return new Promise((resolve, reject) => {
        const req = new XMLHttpRequest()
        
        req.open("GET", url)
        
        req.onload = () => {
          json = JSON.parse(req.response)
          resolve(json)
        }
        
        req.send()
      })
    }
    

すると、取得した時点で、取得した結果を元に処理を続けることができる。

取得したjsonの一部をログ出力することもできるし、

    
    
    apip('https://swapi.co/api/people?search=R2-D2')
      .then(json => console.log(json.results[0].homeworld))
    // <- Promise {<pending>}
    // => https://swapi.co/api/planets/8/
    

取得したAPIを叩くこともできる。

    
    
    apip('https://swapi.co/api/people?search=R2-D2')
      .then(json => api(json.results[0].homeworld))
    // <- Promise {<pending>}
    // => {
    //   name: "Naboo", diameter: "12120", resident: [...], ...
    // }
    

何が起きているのだろうか？

  * apipは、その中でPromiseのコンストラクタを呼び出す。
  * すると、コンストエストが送信される。
  * 実行後、Promiseオブジェクトが生成される。これをp1と呼ぼう。
  * Promiseオブジェクトは、resolve()が実行されるまではpending状態、resolve()が実行されるとresolved状態となる。
  * p1は生成時点ではまだresolve()が実行されていないので、pending状態である。

* * *

  * で、then()もまた別のPromiseを生成する。p2と呼ぼう。
  * p2は、ハンドラー関数の実行が終わって値を返したときに、ハンドラー関数の戻り値を引数としてresolve()を呼び出す=resolvedになる。
  * （ただしハンドラー関数がPromiseオブジェクトを返すときは異なる。これについては後述する。）
  * ハンドラ関数が呼ばれるのはいつかというと、then()のレシーバであるPromiseオブジェクト(=p1)がresolve()を実行するとき。
  * 前述のとおり、p1はまだpendingなので、p2のハンドラ関数も呼び出されていない。
  * よって、p2も生成されたときはpending状態である。

* * *

  * しばらくするとp1で実行していたリクエストのレスポンスが返ってくる。
  * onloadで登録されていた関数が呼ばれ、resolve(json)が実行される。つまり次に登録されたp2のハンドラー関数が呼び出される。
  * この時点でp1がresolvedになる。
  * p2のハンドラー関数が実行され終えると、p2もresolvedになる。

# then()をチェーンする

1つめのthen()で登録したハンドラー関数の実行が終わった後で、さらに処理をチェーンさせたい場合がある。

例えば以下のように。

    
    
    apip('https://swapi.co/api/people?search=R2-D2')
      .then(json => json.results[0].homeworld)
      .then(string => "R2-D2の故郷の情報は " + string)
      .then(string => string + " から取得できます。")
      .then(string => console.log(string))
    // <- Promise {<pending>}
    // => R2-D2の故郷の情報は https://swapi.co/api/planets/8/ から取得できます。
    

n個めのthenのハンドラー関数が実行された **直後の時点** で、n+1個めのthenのハンドラー関数の引数が決定できるのでうまくいく。

しかし例えば、1つめのthenのハンドラー関数で再度APIを叩き、その結果を出力したい場合はどうだろうか。

以下のコードはうまく動作しない。

    
    
    apip('https://swapi.co/api/people?search=R2-D2')
      .then(json => api(json.results[0].homeworld))
      .then(json => console.log(json.name))
    // <- Promise {<pending>}
    // <- TypeError: Cannot read property 'name' of undefined
    

1つめのthen()のハンドラー関数が呼ばれたときに、その戻り値がundefinedなので、2つめのthenのハンドラー関数がundefinedを引数として直ちに実行されてしまうからだ。

この問題を回避し、あるthen()のハンドラー関数が非同期的に実行完了するまで、次のthen()のハンドラー関数の実行を待つ、という仕組みが存在する。

そのためには、ハンドラー関数の戻り値をPromiseオブジェクトにすればよい。

# チェーンされたthen()のハンドラー関数の実行タイミングを制御する

    
    
    apip('https://swapi.co/api/people?search=R2-D2')
      .then(json => apip(json.results[0].homeworld))
      .then(json => console.log(json.name))
    // <- Promise {<pending>}
    // => Naboo
    

このコード例では、1つ目のthen()のハンドラー関数に含まれるHTTP通信が完了するのを待ってから、2つ目のthen()のハンドラー関数を実行し始めることができている。

ここで何が起きているか。

  * 先程と同様、p1, p2, p3とPromiseオブジェクトが生成される。
  * p2のハンドラー関数が実行されるところまでは同じである。
  * p2のハンドラー関数は、先程とは異なり、Promiseオブジェクトを返す。これをp2-0と呼ぼう。
  * （p2-0は生成直後にはpending状態である。）
  * p2は、ハンドラー関数の戻り値がPromiseオブジェクト(=p2-0)である場合、その状態及びresolveする値を、戻り値のPromiseオブジェクト(=p2-0)に依存する。
  * p2-0はまだpending状態なので、p2もpending状態となる。
  * よってp3のハンドラ関数も呼ばれない。

* * *

  * しばらくすると、p2-0で送信していたリクエストのレスポンスが返ってくる。
  * onloadで登録していたresolve(json)が実行され、p2-0はresolvedになる。
  * p2-0に依存しているp2においても、jsonを引数として実行される。

* * *

これでどうやらうまくできたみたいです。

thenが3つ以上の場合にも同様の方法でチェーンしていけるはず。

# おまけ: Promise.all

力尽きたのでコード例のみ。

    
    
    apip('https://swapi.co/api/people?search=R2-D2')
      .then(json => apip(json.results[0].homeworld))
      .then(json => {
        return Promise.all(
          json.residents.map(resident => apip(resident))
        )
      }).then(residents => {
        console.log(residents.map(resident => resident.name))
      })
    // <- Promise {<pending>}
    // => ["R2-D2", "Palpatine", "Jar Jar Binks", "Roos Tarpals", "Rugor Nass", ...]