---
title: web エンジニアになるまで
layout: post
---

ふと振り返ってみる。

2015 年 3 月に大学を卒業して都庁に就職した。といっても実家の近くの高校で事務をしていた。

このとき学んだこと、ぱっとでてくるのは以下。

- 背筋を伸ばして大きい声をだすのは大事
- きっちりミスのない仕事をするのは大事
- 段取りが大事
- 翌日仕事があるときは限度をもって飲む

人事の慣例に従って、 3 年経った 2018 年 4 月に異動した。新宿の本庁にいけるかと思ったが移動先は特別支援学校の事務だった。

慣例だとまたここに 3 年いることになるので、それで 20 代を終えるのもなんだかなあと思い転職を具体的に考えだした。

2018 年の GW に大学の友人と南の島に旅行に行って、彼らが大きく羽ばたいている / 羽ばたこうとしている様子を見て刺激を受けたのも一因だった。

転職の当てがある訳でもなかったが、以下のことを考えた。

- 興味関心に従って探求することがキャリアに繋がるような仕事をしたい
  - 大学のレポートとか卒論とか好きだった
  - 役人は短期で異動して積み上がらないのと、異動先のコントローラビリティが低い
- trial & error を短い周期で明確な形でできる仕事がしたい
  - 社会人になってからハマったボルダリングを好きな理由のひとつはそれ
  - 役人は個人としても組織としても極めて trial & error しにくい

どうも web エンジニアというのは上記の条件に当てはまるかもしれず、未経験でも転職できるかもという情報を得た。

自身の適性を判断するためにもとりあえずプログラミングというものを試してから考えよう、と思った。

『Python の教科書』という本を買って来て、毎日いままでにないくらい定時きっちりにあがって家でコーディングをしてみた。

晴れた夏の日に駅のベンチでこの本を読んでいて、待ち合わせに来た当時の彼女が訝しげに「何を読んでいるのか」と尋ねたことを覚えている。

漫然とコードを書くのもナンなので、競プロというのがパズルみたいでおもしろいなと思って少しやってみた。AtCoder の B 問題とか C 問題とか、競プロのテクニック的なのからしたら全然入り口的なレベルで終えてしまったが。

そのうちに「競プロでレートを上げるよりも、転職活動のポートフォリオとして web アプリをつくった方が転職という目的に適っているようだ」ということに気づき web アプリをつくることにした。

Python でも Django というフレームワークがあるらしかったが、どうも Rails というやつの方が初心者にとっつきやすそうだったのでそっちでやることにしてみた。

けっこう楽しいなと感じながら web アプリの作成はすすんで、しばらくしてテックキャンプみたいなところの 3 ヶ月くらいのプログラムに申し込んだ。安くはなかったが、利用を決めた理由は以下だった。

- これはわりと楽しめそうなので仕事にしても（そのために投資しても）よさそうだ
- 初心者の自分がいまハマるところについては経験者にぱっと聞いて解決した方が効率が良さそうだ
  - しかし質問サイトみたいので自分のような初心者が期待するサポートを得るのは難しい

だらだらやってもアレなので、そこでついてもらったメンターに質問をし倒して秋くらいまで Rails アプリを試しにいくつか作ってみた。

それを引っ提げて何社か面接を受けに行った。何社かは「未経験 OK」だったが、そうでなくても気にせずばんばん応募してみた。

「未経験 OK」ではなかった P 社ともう 1 社から内定をもらった。

技術がどうこうというのはよくわからなかったので、面接で話してなんとなく波長が合うと感じる人の多かった P 社に転職することにした。

そんな風にして、私は web エンジニアとして仕事をすることになった。
